Poliittisessa ajattelussaan brittiläiset idealistit 
keskittyivät enimmäkseen kumoamaan tunteettomana ja 
"atomistisena" pitämänsä individualismin muodon 
sellaisena kuin sen esitti muun muassa Herbert Spencer. 
Heidän mukaansa 
ihmiset ovat pohjimmiltaan sosiaalisia olentoja tavalla 
ja laajuudessa jota Spencer ja hänen seuraajansa eivät hyväksyneet. Brittiläiset idealistit eivät 
kuitenkaan konkretisoineet valtiota tavalla, jolla Hegel 
sen teki; erityisesti Green piti yksilöä kaiken
keskuksena ja katsoi, että valtion 
olemassaolo oli oikeutettua vain siinä määrin kun se 
tuotti arvoa yksilöiden elämään. 55554444333
234
